## 零售業 IT 的中國冒險記

[TOC]

### 前言

我目前在一間版圖跨越台灣、日本、香港、中國的零售業公司內擔任 IT。在這之前曾經在已經上軌道的知名網路服務公司、一間跨國大型企業內，以及其他~~奇奇怪怪~~的地方工作。

敝社在中國大約有 10 幾個點，散佈在各省份。這篇要講的就是一口氣把這些點踩完的過程和心得。

### 緣起

因為老闆說：你們去繞一圈看看有什麼問題，順便幫他們處理一下。

### 行程規劃

因為我們對中國的交通實在是沒什麼概念，所以麻煩上海的同事，考慮各個點之間最方便的交通方式以及時間之後，幫我們排了以下的行程

| 日數   | 交通               | 行程       |      |
| ---- | ---------------- | -------- | ---- |
| 1    | 飛機：台北→北京         | 北京 2 間門市 |      |
| 2    | 高鐵：北京→天津         | 天津 1 間門市 |      |
| 3    | 飛機：天津濱海機場→上海虹橋機場 | 上海 3 間門市 |      |
| 4    | （停留上海）           |          |      |
| 5    | 高鐵：上海→杭州         | 杭州 1 間門市 |      |
|      | 高鐵：杭州→南京         | 南京 1 間門市 |      |
| 6    | 高鐵：南京→武漢         | 武漢 1 間門市 |      |
| 7    | 飛機：武漢→貴陽         | 貴陽 1 間門市 |      |
| 8    | （停留貴陽）           |          |      |
| 9    | 飛機：貴陽→成都         | 成都 1 間門市 |      |
|      | 飛機：成都→廣州         | 廣州 1 間門市 |      |
| 10   | 火車：廣州→香港         | 香港 3 間門市 |      |
| 11   | 飛機：香港→台北         |          |      |

### 裝備

#### 行李

因為這樣的行程看起來有一大部分的時間都會花在趕車趕飛機上面，總共十一天的行程如果拉行李箱東奔西跑應該會很痛苦。所以我決定用一個大型登山背包把十一天的換洗衣服、盥洗用具、以及筆電、iPad mini 等等的電子設備全部塞進去。坐飛機托運時用另外買的背包防水罩整個罩起來以後，再用行李束帶整個捆起來一整包就托運了。

事後證明（我個人認為）用登山背包的行動力的確可以比拖行李箱高很多。尤其是在人行道的妥善率以及無障礙設計明顯落後的中國二線城市，行李箱光上上下下人行道就已經想要翻臉，如果再加上下雨就更是處境惡劣了。

####　電子設備

* Macbook Pro Retina 13 inch
* iPad mini
* 夠大的行動電源（但不要超過 20000mAh，你會被海關擋下來）
* 因為是用登山背包，所以要注意防水

#### 通訊&交通

同行的同事準備了一支舊 iPhone，抵達北京之後直接在機場買儲值卡。這支電話最大的用途會是用來叫車。不管是用滴滴打車還是 Uber，都會需要一支當地門號的電話和司機聯絡。

不過當地計程車（出租車）的品質比台灣更加的良莠不齊。如果你是容易暈車的人，我建議你還是能搭地鐵就搭地鐵。但基本上 80% 找不到（或是根本沒有）上下地鐵月台的電梯，這時候如果你是拖行李箱，我想你應該會很想把他丟掉換成大背包。

#### 網路

網路我是直接買中華電信的國際漫遊，照買的天數一律都是吃到飽。好處是並不會受到中國防火牆的封鎖。走漫遊網路一樣可以用 Facebook、Line、Google、Slack。

能用 Google 很重要，臨時遇到問題要找答案的時候，你不會想要用百度的。

### 出發

#### Day1

#### Day10

### 後記

### 心得